[TOC]

# 第5章 循环结构程序设计

---
## 5.1 为什么需要循环控制

> 循环结构，又称重复结构。

- 作用：用来处理需要进行的重复操作。

---
## 5.2 用while语句实现循环

- 一般形式
  - while (表达式) 语句；
- 执行过程：只要循环条件表达式为真（即给定的条件成立），就执行循环体语句。
- [例5.1](./examples/5.1.c)

> 注意：while 循环的特点是，先判断条件表达式，后执行循环体语句。

---
## 5.3 用do...while语句实现循环

- 一般形式
  - do 语句 while (表达式)；
- 执行过程：先执行循环体，然后再检查条件是否成立，若成立再执行循环体。
- [例5.2](./examples/5.2.c)

> 注意：do...while 循环的特点是，==先无条件地执行循环体一次==，然后判断循环条件是否成立。

> 补充：对比 while 和 do...while 语句循环发现，如果两者的循环体相同，那么当 while 后的循环条件表达式第1次的值为“真”时，两种循环得到的结果就是相同的；否则，就是不同的。

---
## 5.4 用for语句实现循环

- 一般形式
  - for (表达式1; 表达式2; 表达式3) 语句
    - 表达式1：设置初始条件，只执行一次。可以为零个、一个或多个变量设置初值；
    - 表达式2：循环条件表达式，用来判断是否继续循环。在每次==执行循环体前==先执行此表达式，决定是否继续执行循环；
    - 表达式3：作为循环的调整（例如使循环变量增值），在==执行完循环体后才被执行。
- 执行过程
  1. 先求解表达式1；
  1. 求解表达式2，若此条件表达式的值为真（非0），则执行循环体，然后执行下一步骤；
  1. 求解表达式3；
  1. 转回步骤2继续执行；
  1. 循环结束。

- 注：
  - for 语句可以完全代替 ==while== 语句;
  - 表达式1、表达式2、表达式3，均可以被省略，但之间的分号 “;” 不能省略；
    - 省略表达式1：表示不在 for 循环内设置初值，应在 for 循环前声明并定义所需的变量；
    - 省略表达式2：可以认为表达式2始终为真；
    - 省略表达式3：表示省略在此处第循环的调整，此时程序设计者须保证循环能正常结束；
    - > 如果3个表达式同时省略，等价于 while(1)。
  - 表达式1可以是设置循环变量初值的赋值表达式，也可以是与循环变量无关的其他表达式；
  - 表达式3可以是与循环控制无关的任意表达式；
  - 表达式1和表达式3可以是一个简单的表达式，也可以是逗号表达式（即包含一个以上的简单表达式）；
  - 表达式2一般是关系表达式或逻辑表达式，但也可以是数值表达式或字符表达式（只要其值为非0，就执行循环体）；
  - C 99 允许在 for 语句的“表达式1”中定义变量并赋初值；
    - 定义的变量的有效范围只限于 for 循环中，在循环外不能使用此变量。

---
## 5.5 循环的嵌套

- 循环的嵌套：即一个循环体内又包含另一个完整的循环结构；
- 多层循环：内嵌的循环中还可以嵌套循环。

> 注：
> - 各种语言关于循环的嵌套的概念都是一样的；
> - 3 种循环（while 循环，do...while 循环和 for 循环）可以互相嵌套。

---
## 5.6 几种循环的比较

- 3 种循环都可以用来处理同一问题，一般情况下它们可以互相代替；
- 在 while 循环和 do...while 循环中，在 while 后面的括号中只指定了循环条件，因此为了使循环能正常结束，应在循环体中包含使循环趋于结束的语句（如 i++ 等）；而 for 语句可以在表达式3中完成；
- 用 while 和 do...while 循环时，循环变量的初始化操作应在 while 和 do...while 语句之前完成；而 for 语句可以在表达式1中完成；
- 对于上述3种循环，break 语句可以用来==跳出循环==（提前结束循环，直接执行循环下面的语句），continue 语句可以用来==结束本次循环==（直接开启下一次循环，而不再执行循环体中位于 continue 语句后面的部分）。

---
## 5.7 改变循环执行的状态

### 5.7.1 用break语句提前终止循环

- 一般形式
  - break
- 执行过程：提前结束循环，接着执行循环下面的语句。

> 注：break 语句只能用于循环语句和 switch 语句之中，而不能单独使用。

### 5.7.2 用continue语句提前结束本次循环

- 一般形式
  - continue
- 执行过程：提前结束==本次==循环，然后接着执行下次循环，而不会终止整个循环操作。

### 5.7.3 break语句和continue语句的区别

- continue 语句值结束==本次循环==，而不是终止整个循环的执行；
- break 语句结束==整个循环==，不再判断执行循环的条件是否成立。

> 注：如果是多重循环（循环嵌套），那么 break 语句只对其所处的循环体所属的循环起作用，而不会影响其外层或内层循环。

---
## 5.8 循环程序举例

（全部为基础的循环相关的题目，故略）